Tutoriais e recursos
Tutorial RabbitMQ disponível em várias linguagens:
https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-one-python.html
https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-one-go.html
https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-one-spring-amqp.html
https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-one-ruby.html
https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-one-php.html
https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-one-java.html
entre outras
Obs.: vocês podem estudar apenas os tutoriais 1, 2, 3, 4 e 5. Mas, não utilizem a exchange fanout. 

Tutorial 1: Hello World. Conceito básicos: produtor, consumidor, exchange default (sem nome) e fila para armazenar mensagens.

Tutorial 2: uma única fila de tarefas para distribuir tarefas entre vários trabalhadores. Cada tarefa é atribuída a um único trabalhador. Exemplifica o uso de confirmações (ack) de mensagens recebidas, persistência de filas e mensagens.

Tutorial 3: publish/subscribe - entrega uma mensagem publicada para todos os consumidores utilizando broadcast. Exemplo de sistema de geração de logs, onde consumidores querem receber todas as mensagens de logs e não apenas um subconjunto delas. Explica o uso de uma exchange to tipo fanout. Exchange fanout: entrega todas mensagens para todas as filas que conhece. Explica o binding entre exchange e fila.

Tutorial 4: publish/subscribe - consumidores têm interesse apenas em um subconjunto de mensagens. Sistema de geração de logs, onde existem mensagens de log relacionadas à erro, warning e info. Consumidores especificam o tipo de log que desejam receber. Explica o uso da exchange direct, onde uma mensagem é entregue para as filas cuja binding key correspondem exatamente à routing key da mensagem. Uma fila pode ter uma ou mais bindings keys e um mesmo binding key pode estar atrelado a múltiplas filas. 

Tutorial 5: registrar interesse em mensagens com base em múltiplos critérios. Uso da exchange topic. Sistemas de geração de logs que permite registrar interesse não apenas em logs com base na sua severidade (info, erro, warning) mas também com base na fonte emissora do log. Uma mensagem enviada para uma exchange topic não pode ter uma routing_key arbitrária, ela deve ser uma lista de palavras (limite de 255 bytes) delimitadas por pontos, as quais especificam alguns recursos ligados à mensagem. A binding key  também deve ter o mesmo formato. A lógica por trás da exchange topic é semelhante à exchange direct, onde uma mensagem enviada com uma routing key específica será entregue a todas as filas vinculadas a uma binding key correspondente. No entanto, existem dois casos especiais importantes: binding key: * pode substituir exatamente uma palavra; # pode substituir zero ou mais palavras. Quando esses caracteres não são utilizados nos bindings, uma exchange topic se comporta como uma exchange direct.

Tutorial 6: RPC (Remote Procedure Call) com RabbitMQ, uso de filas de callback. 

Tutorial 7: confirmação de publicações.

Criptografia com chaves assimétricas:
https://pycryptodome.readthedocs.io/en/latest/src/signature/pkcs1_v1_5.html
https://cryptography.io/en/latest/hazmat/primitives/asymmetric/
https://docs.oracle.com/javase/tutorial/security/apisign/index.html

Requisitos do projeto:
-Linguagem escolhida: python

Microsserviços, Sistema de Mensageria, Criptografia de Chave Assimétrica 
Desenvolver o backend de um sistema distribuído de e-commerce baseado 
em microsserviços para gerenciamento de pedidos, estoque de produtos, pagamentos, 
entregas e notificações. O sistema deve seguir uma arquitetura orientada a eventos 
(Event-Driven Architecture), na qual os processos se comunicam exclusivamente 
através de eventos publicados e consumidos em um broker RabbitMQ. 
Cada microsserviço deverá atuar de forma independente e desacoplada. Então, não é 
permitido realizar chamadas diretas entre quaisquer processos. 

Criem duas exchanges: eCommerce (tipo Direct) e Promoções (tipo Topic). Não é 
permitido o uso de exchange fanout. Os eventos devem utilizar routing keys 
hierárquicas, permitindo que consumidores se inscrevam em diferentes categorias de 
eventos utilizando padrões de binding. Cada consumidor deve possuir sua própria fila. 

Processos Consumidores de Promoções 
Processos consumidores de promoções apenas receberão notificações sobre promoções 
de produtos. Executem dois processos consumidores: o consumidor C1 registrará 
interesse nas categorias de produtos A e B e o consumidor C2 registrará interesse em 
todas as categorias. Cada consumidor deve criar sua própria fila e associá-la às routing 
keys correspondentes às categorias de interesse. Atenção: esses processos não podem 
realizar chamadas para nenhum dos microsserviços. Eles devem se comunicar 
exclusivamente com o RabbitMQ, consumindo eventos de promoções. 

Backend do sistema de E-commerce 
O backend deve ser implementado utilizando 5 microsserviços independentes, cada um 
responsável por uma parte da lógica da aplicação. As responsabilidades desses 
microsserviços e os eventos publicados e/ou consumidos por cada um estão a seguir. 

Microsserviço Principal 
Responsável por realizar a interação com os usuários por meio do terminal. Ele 
apresenta as opções do sistema e permite que os usuários executem ações como:  
• visualizar produtos; 
• realizar pedidos; 
• excluir pedidos; 
• consultar seus pedidos e respectivos status. 

Cada novo pedido recebido deverá ser publicado como um evento no RabbitMQ, 
utilizando a routing key pedido.criado. Esse evento deverá conter, no mínimo, o 
identificador do pedido, os produtos, quantidades e informações necessárias para o 
processamento do pedido. 

O microsserviço Principal deverá consumir os eventos: 
• pagamento.aprovado; 
• pagamento.recusado; 
• pedido.enviado; 
• pedido.estoque_ok; 
• estoque.indisponivel. 
A partir desses eventos, o microsserviço principal deverá atualizar o status dos 
respectivos pedidos.  
Quando um produto não estiver disponível em estoque ou quando o pagamento de um 
pedido for recusado, o microsserviço Principal deverá publicar um evento utilizando a 
routing key pedido.excluido.  


Microsserviço Estoque 
O Microsserviço Estoque é responsável pelo gerenciamento do estoque dos produtos. 
O serviço deverá consumir os eventos: 
• pedido.criado; 
• pedido.excluido. 
Ao receber um evento pedido.criado, o microsserviço Estoque deverá verificar a 
disponibilidade dos produtos solicitados. 
no 
Caso todos os produtos estejam disponíveis, o serviço deverá realizar a respectiva 
reserva/baixa estoque e publicar um evento utilizando a routing
key pedido.estoque_ok, indicando que o pedido está apto a prosseguir para o 
processamento do pagamento. 
Caso algum produto não esteja disponível, o microsserviço Estoque deverá publicar um 
evento utilizando a routing key estoque.indisponivel, informando o pedido que não 
pode ser atendido. 
Ao receber um evento pedido.excluido, o microsserviço Estoque deverá devolver ao 
estoque os produtos que haviam sido reservados para o pedido. 


Microsserviço Pagamento 
O Microsserviço Pagamento é responsável pelo processamento dos pagamentos dos 
pedidos. 
O serviço deverá consumir o evento pedido.estoque_ok. Ao receber esse evento, 
deverá iniciar o processo de pagamento para o pedido correspondente. 
O processamento do pagamento deverá ser simulado por meio do uso de variáveis 
aleatórias para determinar se o pagamento será aprovado ou recusado. 
Quando o pagamento for aprovado, o microsserviço Pagamento deverá publicar um 
evento utilizando a routing key pagamento.aprovado. 
Quando o pagamento for recusado, deverá publicar um evento utilizando a routing 
key pagamento.recusado. 


Microsserviço Entrega 
O Microsserviço Entrega é responsável pelo gerenciamento da emissão de notas e da 
entrega dos produtos. 
O serviço deverá consumir o evento pagamento.aprovado. 
Após receber esse evento, deverá realizar as operações necessárias para emissão da nota 
e preparação da entrega. Após o processamento, deverá publicar um novo evento 
utilizando a routing key pedido.enviado, informando que o pedido foi enviado. 


Microsserviço Promoções 
O Microsserviço Promoções é responsável pela geração e publicação de promoções de 
produtos. O serviço deverá gerar promoções aleatórias de produtos e publicá-las no 
RabbitMQ, utilizando routing keys que indiquem a categoria do produto, 
como promocao.categoria.A, promocao.categoria.B, promocao.categoria.C.



Criptografia de Chave Assimétrica 
Assinatura digital dos eventos 
Cada microsserviço que publicar um evento deverá: 
1. gerar um hash do conteúdo do evento; 
2. assinar o evento utilizando criptografia assimétrica; 
3. incluir a assinatura digital no campo Signature do envelope do evento. 
A assinatura deverá ser gerada utilizando a chave privada do microsserviço produtor. 

Validação da assinatura 
Todo microsserviço que consumir um evento deverá: 
1. obter a chave pública do microsserviço produtor; 
2. verificar a assinatura digital do evento; 
3. confirmar a autenticidade e a integridade da mensagem; 
4. processar o evento somente se a assinatura for válida. 
Caso a assinatura seja inválida, o evento deverá ser descartado. 
Os microsserviços devem possuir as chaves públicas de todos os demais microsserviços. 
Criem uma pasta para cada microsserviço e salvem as chaves públicas nessas pastas.


quem publica e quem consome: evento/routing key hierárquica

Exchage eCommerce (direct)
evento/key: pedido.criado  - pub: MS Principal - sub: MS Estoque
evento/key: pedido.estoque_ok - pub: MS Estoque - sub: MS Principal, MS Pagamento
evento/key: estoque.indisponivel pub: MS Estoque - sub: MS Principal
evento/key: pagamento.aprovado - pub: MS Pagamento - sub: MS Principal, MS Entrega
evento/key: pagamento.recusado - pub: MS Pagamento - sub: MS Principal
evento/key: pedido.excluido - pub: MS Principal - sub: MS Estoque
evento/key: pedido.enviado - pub: MS Entrega - sub: MS Principal

Exchange Promoções (topic)

evento/key: promocao.categoria.A - pub: MS Promoções - sub: Consumidor C1
evento/key: promocao.categoria.B - pub: MS Promoções - sub: Consumidor C1 e C2
evento/key: promocao.categoria.C - pub: MS Promoções - sub: C2

c1 consome a e b, c2 consome todas as categorias de promoção
padrão de binding com *, exemplo "promocao.categoria.*" para c2






































